方程式の解き方の 最後の方法を 説明します。
ただし このやり方は 難しいと 感じるかも しれません。
難しい人は 前に学習した 解の公式を 使って解いても いいです。
ただ このやり方は 便利なので 説明します。
この式を使って 説明します。x²+6x+2=0
この方程式の 解xを求める時 みなさんは どうしますか。
この式は =0に なっています。
この式を見て 因数分解 できないか 考えると思います。
でも 足して6 かけて2 になる数は ありません。
想像してみて ください。次の式だと どうでしょう。
x²+6x+9=0
これは 因数分解できます。(x+3)²=0 になります。
足して6 かけて9 になる数なので 3と3で 3²になります。
x=-3 と求められました。
でも残念ながら 今回 ここは +2です。
(x+3)² と x²+6x の xが付いている 部分は 同じです。
(x+3)² を 強引に 作るのが この解き方です。
最初の式を 書きかえます。
(x+3)² を作ると +9が余分に 出てきます。
9は 引いておきます。
9-9=0 なので 式の意味は 変わりません。
+2=0 はそのまま にします。
これを計算すると (x+3)²-7=0 になります。
-7を右辺に 移項（いこう）します。
(x+3)²=7 になりました。
この式は 平方根の考え方を 使って解ける 二次方程式に なっています。
(x+3) を2乗すると7 ということです。
(x+3) は いくつになる でしょう。
±√7 になります。
3を移項（いこう）して x=-3±√7 と出せました。
どう解いたか もう1回 復習します。
x²+6x の部分に 注目をして (x+3)² を作りました。
でもそうすると +9が余分に 出ます。
それを消して 0にするために -9をしました。
+2は そのまま 下ろします。
式の意味を 変えずに ここに2乗の形を 作れました。
残っている 部分を 計算して 右辺に 移項（いこう）します。
平方根を 使って 解ける形の 二次方程式が 出てきました。
後はいつも通り 解いて xを 求められました。
二次方程式の 形を 2行目のように 変えるのを 平方完成と 言います。
平方完成を 使って 二次方程式を 解くと 言います。
でもこの方法は やはり 難しいです。
3つの問題で 平方完成を 練習しましょう。
次の方程式を 解きましょう。①x²-4x+1=0
これも 因数分解 できません。
足して-4 かけて+1 になる数は ありません。
先ほどの 平方完成の 方法で 解きましょう。
(x+〇)² を 作ります。
ここには 何が入る でしょうか。
この-4の部分に 注目します。
( )を2乗した時に -4x が出てくる ということは (x-2)² です。
そうすると x²-4x+4 が出てきます。
+4は余分なので -4をして 消しましょう。
+1は そのままです。
(x-2)²-3=0 になります。
-3を右辺に 移項（いこう）します。(x-2)²=3
平方根の 考え方です。x-2=±√3
-2を 右辺に 移項（いこう）します。
x=2±√3 と求められました。
この平方完成で 難しいのは 青丸の数を 決めることです。
青丸の数は 何かいい でしょうか。よく見ると 簡単です。
( )を 2乗する時に 青丸の数は 2倍になります。
x²-4x になります。
2行目の式にする時 逆に 1/2に なります。
-4の半分に なっています。
こちらも 6の半分に なっています。
その数が xの後に 入っています。
②も簡単に できると 思います。x²+8x=3
どう変える でしょうか。8の 半分です。
(x+4)² になります。
余分な数 +16が 出てくるので 引きましょう。
3は右辺に 置いたままで いいです。
-16は 右辺に持ってきて +に変わるので (x+4)²=19 になります。
平方根の考え方で x+4=±√19 になります。
4を右辺に 移項（いこう）します。
x=-4±√19 と求められました。
③x²-2x=7  やり方は 同じです。
-2の半分を 作ります。(x-1)² になります。
x²-2x+1 になるので +1は 引きましょう。
(x-1)²-1=7 です。
-1を 移項（いこう）します。(x-1)²=8
x-1=±√8  √8は 2√2に します。
最後に-1を 右辺に 移項（いこう）します。
x=1±2√2 と求められました。
だいじょうぶ ですか。
平方完成を 使った 二次方程式の 解き方を 説明しました。
少し難しいと 思います。
やり方に 慣れてくると 決まり通りに 進められます。
この平方完成は 高校でも 出てきます。
できるだけ 身につけましょう。